+++
title = "研究テーマ"
date = "2022-09-28"
+++


電力エネルギーシステムや医療システムへの制御応用を中心に研究を進めています. 
具体的な内容は以下の通りです. 

### 電気と熱のエネルギー管理および制御システムの開発

太陽光や風力などの再生可能エネルギー電源を電力系統に大量に導入するためには, その出力変動を補完する仕組みが必要です. この研究では, 都市部における地域熱供給システムの熱源として導入されているコージェネレーションプラント(熱電併給プラント)をそのような変動補完に利用するための制御システムの開発を行います. コージェネレーションは電気と熱を同時に供給できますが, その比を自由に変えることができません. そこで, 複数のコージェネレーションの協調制御によって電気と熱の両方について望ましい制御を行うための統合的なモデリング, 解析, 制御技術の開発を行います.

[参考] H. Hoshino, Y. Susuki, T. J. Koo, and T. Hikihara,
Structural analysis and control of a model of two-site electricity and heat supply,
Journal of Dynamic Systems, Measurement, and Control, 141(10), 101004 (2019).
[[ASME](https://doi.org/10.1115/1.4043703)]
[[arXiv](https://arxiv.org/abs/1809.03939)]

### 電気料金による需要家の電力消費の制御

電気料金を変動させることによって需要側で電力消費パターンを変えることはデマンドレスポンスと呼ばれ, これまで工場や商業ビルなどの大口の需要家を対象に実施されてきました. 将来的には, スマートメータや電気自動車の普及によって, 一般家庭においても類似の取り組みが実施されると期待されます. この研究では, 電気料金に対して多数の需要家がどのように振舞いうるのかをシステム最適化手法などを活用して検討します. 短期的なデマンドレスポンスのみでなく, 分散型エネルギー源への投資などの長期的な振る舞いも含めた需要家群の反応の解析および制御について検討します. 

[参考] 星野光, 古澤健, 岡田健司, 分散型エネルギー源の利活用を前提とした配電料金設計のためのモデル分析の動向と課題, 電力中央研究所社会経済研究所ディスカッションペーパー, SERC17002 (2018). [[社経研](https://criepi.denken.or.jp/jp/serc/discussion/2017.html)]

### 全身麻酔における筋弛緩状態のモデル化と筋弛緩度制御

腹腔鏡手術(内視鏡手術)が近年増加しています. 腹腔鏡手術では従来よりも深い筋弛緩状態が要求されますが, 浅い筋弛緩状態と深い筋弛緩状態では測定のメカニズムが異なり, それらを統一的に説明するモデルが確立されていません. この研究では, 筋弛緩の深さの自動調整を行うために, 広い範囲の筋弛緩状態のモデル化と制御手法の開発を行います. なお, このテーマは[古谷栄光教授](http://www.eng.u-hyogo.ac.jp/outline/faculty/furutani/index.html){:target="blank_"}との共同研究です. 

[参考] H. Hoshino, E. Furutani, T. Sugawara, T. Takeda, Y. Sawanobori, G. Shirakami, Physiological modeling of concentration-effect relationship for nondepolarzing neuromuscular blocking drugs, 2020 42nd Annual International Conference of the IEEE Engineering in Medicine and Biology Society (EMBC). 


## 助成を受けた研究プロジェクト

### 科研費

* 若手研究 「アンシラリーサービス提供のためのコージェネレーションの協調制御」(2020/04-2022/03)(研究代表者)

### その他の研究助成

* 公益財団法人東電記念財団 研究助成(一般研究) <br>「需要家側における分散型エネルギー源の導入に係る費用構造の分析手法の開発」(2020/04-2021/03)

* 兵庫県立大学 特別研究助成(若手研究者支援)<br>「コージェネレーションによる電力系統サービス提供のための熱供給ネットワークの安全性監視方法の検討」(2019/08-2020/03)







